# 01 - Node, Yarn и `package.json`

Исходный код для этой главы доступен [здесь](https://github.com/verekia/js-stack-walkthrough/tree/master/01-node-yarn-package-json).

В этом разделе мы настроим Node, Yarn, базовый `package.json` файл и попробуем поработать с пакетами.

## Node

> 💡 **[Node.js](https://nodejs.org/)** — это среда выполнения JavaScript. Хотя Node.js в основном используется для Back-End разработки, он так же может быть использован для скриптинга (general scripting). В контексте Front-End разработки он может быть использован для выполнения целой кучи задач вроде подсветки (linting), тестирование и сборки файлов.

Мы будем использовать Node практически для всего в этом курсе, так что вам он понадобится. Перейдите на [страницу загрузки](https://nodejs.org/en/download/current/) для **macOS** или **Windows**,или на [страницу установки с помощью менеджера пакетов](https://nodejs.org/en/download/package-manager/) для Linux дистрибутивов.

Например, на **Ubuntu / Debian**, вам понадобится выполнить следующие команды, чтобы установить Node:

```sh
curl -sL https://deb.nodesource.com/setup_7.x | sudo -E bash -
sudo apt-get install -y nodejs
```

Вам понадобиться любая версия Node старше 6.5.0 (> 6.5.0).

## Инструменты управления версиями Node

Если вам нужна гибкость в использовании нескольких версий Node, то обратите внимание на [NVM](https://github.com/creationix/nvm) или [tj/n](https://github.com/tj/n).

## NPM

NPM — это стандартный менеджер пакетов для Node. Он автоматически устанавливается вместе с Node. Менеджеры пакетов используются для установки и управления пакетами (модулями с кодом, написанными вами или кем-то другим). Мы будем использовать много пакетов в этом курсе, но мы будем пользоваться другим менеджером пакетов — Yarn.

## Yarn

> 💡 **[Yarn](https://yarnpkg.com/)** — это менеджер пакетов для Node.js, который намного быстрее чем NPM, может работать офлайн (offline support) и выбирает зависимости [более предсказуемо](https://yarnpkg.com/en/docs/yarn-lock).

Поскольку он [вышел](https://code.facebook.com/posts/1840075619545360) в октябре 2016, он очень быстро адоптировался и может скоро станет менеджером пакетов по выбору JavaScript сообщества (become the package manager of choice of the JavaScript community). Если вы придерживаетесь NPM, вы можете просто заменить все `yarn add` и `yarn add --dev` команды на `npm install --save` и `npm install --save-dev`.

Установите Yarn следуя [инструкциям](https://yarnpkg.com/en/docs/install) для вашей системы. Я рекомендую использовать **Installation Script** из вкладки *Alternatives*, если вы используете MacOS или Unix, чтобы [избежать](https://github.com/yarnpkg/yarn/issues/1505) зависимости (relying) от других менеджеров пакетов:

```sh
curl -o- -L https://yarnpkg.com/install.sh | bash
```

## `package.json`

> 💡 **[package.json](https://yarnpkg.com/en/docs/package-json)** — это файл, используемый для описания и конфигурации вашего JavaScript проекта. Он содержит основную информацию (имя вашего проекта, версию, соучастников (contributors), лицензию и т.д.), кофигурацию используюемых вами инструментов и даже раздел для запуска *задач*.

- Создайте новую папку для работы в ней, и `cd` в нее.
- Запустите `yarn init` и ответьте на вопросы (`yarn init -y` для пропуска всех вопросов), чтобы сгенерировать `package.json` файл автоматически.

Это базовый `package.json`, который я буду использовать в этом курсе:

```json
{
  "name": "your-project",
  "version": "1.0.0",
  "license": "MIT"
}
```

## Hello World

- Создайте `index.js` файл, содержащий `console.log('Hello world')`

🏁 Запустите `node .` в этой папке (Node по умолчанию ище в папке `index.js`). Должно напечататься "Hello world".

**Заметка**: Видите 🏁 емодзи в виде гоночного флага? я буду использовать его каждый раз, когда вы достигаете **чекпоинт**. Иногда мы будем делать много изменений за раз, и ваш код может не работать до тех пор, пока вы не достигните следующего чекпоинта.

## Скрипт `start`

Запуск `node .` для выполнения нашей программы слишком низкоуровнево (is a bit too low-level). Вместо этого мы будем использовать NPM/Yarn скрипт, чтобы запустить выполнение нашего кода. Это даст нам хорошую абстракцию, чтобы мы могли всегда использовать `yarn start`, даже когда наша программа станет более сложной.

- В `package.json`, добавьте объект `scripts` вроде этого:

```json
{
  "name": "your-project",
  "version": "1.0.0",
  "license": "MIT",
  "scripts": {
    "start": "node ."
  }
}
```

`start` — это имя, которое мы даем *задаче*, которая запускает нашу программуу. На протяжении этого курса мы создадим множество различных задач вы `scripts` объекте. `start` — это типичное имя, даваемое задаче по умолчанию (to the default task of an application). Названия некоторых других стандартных задач:`stop` и `test`.

`package.json` должен быть верным JSON файлом, что значит то, что вы не можете ставить запятую в конце. Так что будьте осторожны, когда вручную изменяете ваш `package.json` файл.

🏁 Запустите `yarn start`. Должно напечататься `Hello world`.

## Git и `.gitignore`

- Инициализируйте Git репозиторий с помощью `git init`

- Создайте `.gitignore` файл и добавьте в него следующее:

```gitignore
.DS_Store
/*.log
```

`.DS_Store` автоматически созданные MacOS файлы, которые вам никогда не следует иметь в репозитории.

`npm-debug.log` и `yarn-error.log` файлы, которые создаются когда вам менджер пакетов встречает ошибку, нам не нужно иметь их в нашем репозитории.

## Установка и использование пакетов

В этом разделе мы будем устанавливать и использовать пакеты. "Пакет" — это просто часть кода, которую написал кто-то другой, и которую вы можете использовать в своем коде. Это может быть все что угодно. Например, сейчас мы попробуем использовать пакет, который поможет вам работать с цветами.

- Установите пакет, сделанный сообществом, под названиием `color` с помощью запуска `yarn add color`

Откройте `package.json`, чтобы увидеть как Yarn автоматически добавил `color` в `dependencies`.

Папка `node_modules` была создана для хранения пакетов.

- Добавьте `node_modules/` в ваш `.gitignore`

Вы также можете заметить, что Yarn сгенерировал файл `yarn.lock`. Вам следует коммитить (commit) этот файл в ваш репозиторий, так как это гарантирует, что каждый в вашей команде использует ту же версию что и вы. Если вы придерживаетесь NPM вместо Yarn, *shrinkwrap* — эквивалент этого файла.

- Напишите в вашем `index.js` файле следующее:

```js
const color = require('color')

const redHexa = color({ r: 255, g: 0, b: 0 }).hex()

console.log(redHexa)
```

🏁 Запустите `yarn start`. Должно напечататься `#FF0000`.

Поздравляем, вы установили и использовали пакет!

`color` используется в этом разделе просто для того, чтобы научить вас как использовать простой пакет. Больше он нам не нужен, так что вы можете удалить его:

- Запустите `yarn remove color`

## Два вида зависимостей

Существует два вида зависимостей, `"dependencies"` и `"devDependencies"`:

**Dependencies** — библиотеки, которые нужны вашему приложению для функционирования (React, Redux, Lodash, jQuery, etc). Вы можете установить их с помощью `yarn add [package]`.

**Dev Dependencies** — библиотеки, используемые во время разработки или для сборки вашего приложения (Webpack, SASS, linters, testing frameworks, etc). Они устанавливаются с помощью `yarn add --dev [package]`.

Следующий раздел: [02 - Babel, ES6, ESLint, Flow, Jest, Husky](02-babel-es6-eslint-flow-jest-husky.md#readme)

Вернуться к [содержанию](https://github.com/UsulPro/js-stack-from-scratch#Содержание).
